# Специалист по информационной безопасности: расширенный курс
## Модуль "Основы информационной безопасности"
### Блок 1. Введение в информационную безопасность
### Желобанов Егор SIB-48

## Задача №1 - Политика обработки персональных данных

1. Изучите рекомендации, составленные и опубликованные Роскомнадзором:

 [Рекомендации по составлению документа, определяющего политику оператора в отношении обработки персональных данных, в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных»](assets/Rekomendacii31072017.docx).

 В этих Рекомендациях предложена типовая структура документа, определяющего политику в отношении обработки ПДн. 

2. Изучите политики обработки персональных данных и проанализируйте на вопрос соответствия рекомендациям:

 * [Билайн](assets/beeline.pdf),
 * [МегаФон](assets/megafon.pdf).

  Вы также можете найти их в каталоге [assets](assets).


3. Для **каждой** политики обработки ПДн ответьте на вопросы:

 * Какие категории ПДн обрабатываются?
 * Для всех ли категорий субъектов указаны цели обработки?
 * Для всех ли категорий субъектов указаны правовые основания обработки?
 * Для всех ли категорий субъектов указан состав обрабатываемых данных?

4.  Какая из двух приведённых политик наиболее всего соответствует рекомендациям?

### Ответ:

1. Какие категории ПДн обрабатываются?  
   1.1. **Мегафон** достаточно подробно указывает категории в "Приложении №1 К Положению об обработке персональных данных в ПАО «МегаФон»", которые полностью подходят под рекомендации:  
   
    * Абоненты, заключившие договоры на оказание услуг связи с Компанией  
    * Пользователи услугами связи, предоставляемыми Компанией  
    *	Посетители сайтов Компании  
    *	Пользователи сервисов/приложений под брендом МегаФон  
    *	Соискатели (кандидаты) на вакантные должности в Компании  
    *	Лица, находящиеся в кадровом резерве  
    *	Работники, имеющие договорные отношения с Компанией  
    *	Родственники работников, имеющих договорные отношения с Компанией  
    *	Уволенные работники  
    *	Контрагенты-физические лица  
    *	Работники контрагентов по гражданско-правовым договорам, заключенным с Компанией  
    *	Посетители объектов контролируемой зоны Компании  
    *	Клиенты, заключившие договор о предоставлении услуг Удостоверяющего центра ПАО «МегаФон»  
    *	Клиенты контрагентов, по планируемым/заключенным договорам с контрагентами  
    *	Уполномоченные на основании доверенности представители вышеперечисленных субъектов  
  
   1.2. **Билайн** уделил категориям намного меньше в 4 разделе своей Политики, что также подходит под рекомендации (единственное не увидел информации по бывшим работникам):  
    
    *	Абоненты, заключившие договор с Компанией на оказание услуг связи, представители абонентов, пользователи услуг связи, оказываемых Компанией. Обработка персональных данных абонентов, заключивших договор с Компанией на оказание услуг связи и пользователей услуг связи осуществляется в соответствии с Приложением к настоящей Политике.  
    *	Работники, имеющие договорные отношения с Компанией.  
    *	Родственники работников, имеющих договорные отношения с Компанией.  
    *	Соискатели (кандидаты) на вакантные должности.  
    *	Работники контрагентов по гражданско-правовым договорам, заключенным с Компанией.  
    *	Посетители офисов Компании.  
    *	Члены Совета директоров Компании.  
    *	Основатели Компании.  
    *	Физические лица, имеющие намерение воспользоваться услугами оператора или третьих лиц.  

3. Для всех ли категорий субъектов указаны цели обработки?  
   2.1. **Мегафон** - цели обработки персональных данных указаны для всех категорий в "Приложении №1 К Положению об обработке персональных данных в ПАО «МегаФон»".  
   2.2. **Билайн** - в 5 разделе "Политики обработки ПДн", не указана цель обработки прерсональных данных для категории "Соискатели (кандидаты) на вакантные должности".  

4. Для всех ли категорий субъектов указаны правовые основания обработки?  
   3.1. **Мегафон** - в пункте 2.5 "Положения об обработке ПДн", я не увидел именно привязку к категории, используется понятие "субъект персональных данных", например первый пункт гласит `с согласия субъекта персональных данных (в том числе, работников) на
обработку его персональных данных`, что можно отнести к нескольким категориям (клиенты, работники и т.п.). Считаю что здесь в целом нет, правовые основания не указаны для всех категорий.  
   3.2. **Билайн** - правовые основания для отдельных категорий не указаны в "Политике обработки ПДн", есть только беглое указание в Общих положениях, что Политика является публичным документом и разработана в соответствии с требованиями Конституции РФ, ФЗ и иных нормативных документов в соответствии с действующими нормами законодательства в области персональных данных.  

5. Для всех ли категорий субъектов указан состав обрабатываемых данных?  
   4.1. **Мегафон** - состав обрабатываемых данных указан для всех категорий в "Приложении №1 К Положению об обработке персональных данных в ПАО «МегаФон»".  
   4.2. **Билайн** - состав обрабатываемых данных не указан, не выполняется рекомендация "В рамках каждой из категорий субъектов и применительно к конкретным целям рекомендуется перечислить все обрабатываемые оператором персональные данные, а также, если применимо, отдельно описать все случаи обработки специальных категорий персональных данных и биометрических персональных данных".
 
6. Из всего вышеизложенного, можно сделать вывод, что наиболее всего соответствует рекомендациям политика **Мегафон**.


## Задача №2 - Утечка коммерческой тайны

### Описание кейса

Произошла утечка документа, содержащего коммерческую тайну (КТ). Внутреннее расследование пришло к выводу, что документ слил сотрудник И. И. Иванов. Сам Иванов утверждает, что документ он действительно передавал, но о том, что это КТ, не знал.

Какие дополнительные вводные данные имеются: 
 
- режим КТ на предприятии введён;
- Иванов включён в перечень допущенных к КТ;
- в колонтитулах документа большими буквами указано «КТ»;
- у Иванова нет раздела о работе с КТ в трудовом договоре, дополнительное соглашение к договору с ним не заключалось;
- Иванов подписал листы ознакомления с приказами, устанавливающими режим КТ в организации.

### Вопросы к заданию

1. Какие ошибки во введении и обеспечении режима коммерческой тайны вы смогли найти в описании кейса?
2. Смогут ли привлечь сотрудника к ответственности?

### Ответ:

1. Ошибки во введении и обеспечении режима коммерческой тайны:
  * отсутствует информация был ли определен перечень информации, составляющий коммерческую тайну. Здесь вопрос спорный, возможно если первым пунктом идет утверждение что `режим КТ на предприятии введён`, можно это не считать за ошибку.
  * у Иванова нет раздела о работе с КТ в трудовом договоре, дополнительное соглашение к договору с ним не заключалось, явно что регулирование отношений по использованию информации, составляющей коммерческую тайну, работниками на основании трудовых договоров и контрагентами на основании гражданско-правовых договоров не было выполнено, **это ошибка обеспечения режима КТ**
  * также нет информации, был ли Иванов ознакомлен под расписку с перечнем информации, составляющей коммерческую тайну.

2. Поскольку режим коммерческой тайны считается установленным только после выполнения требований, указанных в законе, то в нашем случае режим установлен не был, соответственно **привлечь сотрудника к ответственности не смогут**. Также можно добавить, что причинённые работником или прекратившим трудовые отношения с работодателем лицом убытки не возмещаются, если разглашение информации, составляющей коммерческую тайну, произошло вследствие несоблюдения работодателем мер по обеспечению режима коммерческой тайны, действий третьих лиц или непреодолимой силы.
