# Специалист по информационной безопасности: расширенный курс
## Модуль "Современная разработка ПО"
### Желобанов Егор SIB-48

# Домашнее задание к занятию «1.3. Системы контроля версий и CI/CD»

### Задание 1 - truffleHog

Есть замечательный инструмент, который называется [truffleHog](https://github.com/dxa4481/truffleHog). Он умеет искать по всей истории вашего проекта «секреты». Конечно же, если ваш проект использует git.

В этой лабораторной работе мы попробуем его в использовании на более-менее реалистичном примере, чтобы вы увидели, что не всё так гладко и достаточно часто бывает много ложных срабатываний, 
которые приходится «разгребать». Если вы просто отдадите «простыню» логов разработчикам, чтобы они сами разбирались — ничего хорошего из этого не выйдет.

В нашем случае мы воспользуемся специально подготовленным репозиторием для его исследования: https://github.com/netology-code/ib-secrets.

Отправьте найденные вами секреты с описанием того, чтобы это могло быть по вашему мнению.

#### Ответ:



### Задание 2 - BFG Repo-Cleaner

Для удаления «чувствительных данных» существуют специальные инструменты. [Самые простые](https://docs.github.com/en/github/authenticating-to-github/removing-sensitive-data-from-a-repository):

  1. BFG Repo-Cleaner.
  2. Встроенная в `git` команда `filter-branch`.

Разработчики уверяют, что вычистили все найденные вами в предыдущем задании секреты из истории с помощью BFG Repo-Cleaner. Убедитесь, так ли это.

Для этого используйте следующий репозиторий: https://github.com/netology-code/ib-secrets-fixed.git.

Отправьте общее заключение в свободной форме о выполнении разработчиками задачи по вычистке репозитория.

#### Ответ:
