# Специалист по информационной безопасности: расширенный курс
## Модуль "Основы информационной безопасности"
### Блок 2. Нормативное регулирование информационной безопасности
### Желобанов Егор SIB-48

# Домашнее задание к занятию «2.5. Моделирование угроз»

Данное задание является “сквозным”. Чтобы его выполнить, необходимо успешно сдать практику по теме ["Аудит информационной безопасности"](https://github.com/netology-code/ibb-homeworks/tree/IBB-33/03_audit_IS).

### Цель задания
1. Научиться составлять модель угроз информационной безопасности.

Задания построены на методике ФСТЭК России, в соответствии с которой составляется модель угроз для государственных информационных систем и объектов критической информационной инфраструктуры. Умение работать в рамках данной модели является обязательной профессиональной компетенцией специалиста по ИБ. Через учебный кейс вы получите реальную практику работы с этим инструментом. 

### Чек-лист готовности к домашнему заданию
- [ ] Выполните домашнее задание [“2.1. Аудит информационной безопасности”](https://github.com/netology-code/ibb-homeworks/tree/IBB-33/03_audit_IS)
- [ ] Просмотрите запись вебинара “Моделирование угроз” в личном кабинете Нетологии
- [ ] Изучите документ [Методика оценка угроз безопасности от ФСТЭК России от 05 февраля 2021 г.](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/attachments/files/data/54611/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82_%D0%BE%D1%82_5_%D1%84%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8F_2021_%D0%B3.__1_.pdf) 
- [ ] Изучите пример [разбора кейса с моделированием угроз](assets/casestudy_threat_model.md)

### Инструменты
[Методика оценка угроз безопасности от ФСТЭК России от 05 февраля 2021 г.](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/attachments/files/data/54611/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82_%D0%BE%D1%82_5_%D1%84%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8F_2021_%D0%B3.__1_.pdf)

Вы проанализировали активы организации, которые подлежат защите. Теперь настало время разработать модель угроз информационной безопасности для одного из активов. 

### Ответьте на следующие вопросы: 
1. Какие возможны негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации? Напишите 3 самых негативных для выбранного актива. Обоснуйте, почему выбрали их.
2. Какие есть возможные объекты воздействия угроз безопасности информации? Напишите не менее 3.
3. Какие возможны способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации. Напишите не менее 5.

### Ответ:

Задание выполнено в шаблоне, вид ущерба У3 в данном случае отсутствует (в качестве актива выбрана база данных ПДн сотрудников организации):
* [Ссылка на файл, расположенный в этом репозитории](assets/Моделирование_угроз_SIB-48.docx)
* [Ссылка на файл, расположенный в Google Drive](https://docs.google.com/document/d/1UEOTGsPBwkc2DLsJWoWvk8vY6q4ZsCbK/edit?usp=sharing&ouid=102224985767039144519&rtpof=true&sd=true)
