# Специалист по информационной безопасности: расширенный курс
## Модуль "Основы информационной безопасности"
### Блок 2. Нормативное регулирование информационной безопасности
### Желобанов Егор SIB-48

# Домашнее задание к занятию «2.3. Классификация и категоризация информации, информационных систем»

## Задание 1 «Уровни защищённости ИСПДн предприятия»

Вы специалист по ИБ, который недавно работает на небольшом предприятии. Предприятие только открывается и поэтому необходимо выстроить процесс защиты персональных данных согласно требованиям законодательства. 

Руководитель поручил вам начать с выявления информационных систем персональных данных, а затем - определить их уровень защищённости.

Компания занимается оказанием услуг физическим лицам, а именно: стиркой и глажкой шнурков.

В организации следующие отделы: бухгалтерия, отдел кадров, клиентская служба, постирочный цех, гладильный цех.

Для того, чтобы собрать необходимые сведения, вы составляете опросный лист следующего вида:

-----

                  Опросный лист

1. Название отдела

2. Обрабатываются ли в отделе данные физических лиц (любые из перечисленных в любых комбинациях): ФИО, номер телефона, данные паспорта, семейное положение, электронная почта, домашний адрес, адрес по прописке, образование? да/нет

*Обратите внимание: при чётком аргументированном отрицательном ответе дальнейшее заполнение не требуется, вышлите результат специалисту по ИБ*

3. Данные каких лиц обрабатываются? Укажите обрабатываемые данные. Например, клиенты - ФИО, телефон; сотрудники - ФИО, паспорт и т.д.

4. Для каждого типа физических лиц укажите:
  
  a. Данные какого количества лиц обрабатываются
  
  b. Какие программы используются при обработке, кто разработчик программы

-----

Заручившись поддержкой генерального директора, вы разослали по начальникам отделов опросные листы и получили заполненные опросные листы. Отбросив незаполненные листы дальше 2-го вопроса, вы получили следующее:

                 Опросник 1
1. Бухгалтерия
2. Да
3. Сотрудники: ФИО, паспортные данные, образование, семейное положение.

  a. 50 человек
  
  b. ПО “Зарплата и кадры”, разработано известной фирмой.

-----

                 Опросник 2
1. Отдел кадров
2. Да
3. Сотрудники: ФИО, паспортные данные, образование, семейное положение.

  a. 50 человек

  b. ПО “Зарплата и кадры”, разработано известной фирмой.
  
-----

                 Опросник 3
1. Клиентский сервис
2. Да
3. Клиенты: ФИО, номер телефона, адрес электронной почты

a. 200  тысяч человек

b. ПО “Счастливый клиент”, написано фрилансером по заказу фирмы.

-----

**Особые условия для задания:**

- угрозы 1-го типа не актуальны
- угрозы 2-го типа актуальны только для ПО, выполненного фрилансером.

-----

Задание следует выполнить по следующему **шаблону**:

1. Выявлены Х ИСПДн.

2. Список ИСПДн

      a. ИСПДн 1, к ней относится ПО “Название”

      b. ИСПДн 2, к ней относится ПО “Название”

3. Критерии определения уровня защищённости: критерий 1, критерий 2 и т.д
4. Схема “Определение уровня защищённости”

      a. Название ИСПДн

      b. Критерий 1 - значение
    
      c. Критерий 2 - значение
    
      d. Критерий 3 - значение

    (для всех критериев, которые вы выявили)

    e. Уровень защищенности ИСПдн - Х

**Требования к результату выполнения задания:**
1. Выявите ИСПДн
2. Приведите критерии определения уровня защищённости
3. Определите уровень защищённости каждой ИСПДн

### Ответ:
1. Выявлены 2 ИСПДн.

2. Перечень ИСПДн:
	* ИСПДн 1, к ней относится ПО "Зарплата и кадры"
	* ИСПДн 2, к ней относится ПО "Счастливый клиент"
	
3. Критерии определения уровня защищённости: 
	* тип угроз (1 тип, 2 тип, 3 тип);
	* количество субъектов ПДн (менее 100 000 и более 100 000);
	* категория ПДн (специальные, биометрические, общедоступные, иные).
	
4. Схема "Определение уровня защищённости":
	* ПО "Зарплата и кадры":
		- тип угроз - **3**  
		- количество субъектов ПДн - **менее 100 000 субъектов**  
		- категория ПДн - **иные**  
		- уровень защищенности - **4УЗ**  
		
	* ПО "Счастливый клиент":
		- тип угроз - **2**  
		- количество субъектов ПДн - **более 100 000 субъектов**  
		- категория ПДн - **общедоступные**  
		- уровень защищенности - **2УЗ**  
-----

## Задание 2 «Туристический портал»*

**Важно**: это задача необязательная (документ достаточно большой, поэтому будьте готовы)

Выполним интересную работу: посмотрим на то, как реальные Заказчики в своих документах формируют различные требования к системам (в том числе к системам защиты информации). Вас не должен пугать размер документов (через какое-то время вы научитесь их просто "пролистывать"). Важно иметь перед глазами пример того, как реально строятся требования.

Подобный опыт позволит вам формулировать требования как на стороне Заказчика (вы увидите, как это делают другие), так и на стороне исполнителя (вы поймёте, что требуют Заказчики).

Единственное, мы сразу оговоримся, не всегда подобные документы составляются корректно, поэтому брать и бездумно копировать - не стоит.

В качестве источника подобного рода документов хорошо подходит [портал госзакупок](https://zakupki.gov.ru/epz/main/public/home.html). Именно документы оттуда мы и будем рассматривать.

**Важно**: не пугайтесь тем и терминов, которых вы пока не знаете. Мы их будем проходить в своё время, пока же вы можете их просто пропускать (например, всё, что связано с криптографией).

В качестве документа мы рассмотрим техническое задание на выполнение работ по созданию информационной системы «Туристический портал Пермского края» с выполнением работ по разработке и внедрению системы защиты информации с поставкой, установкой, настройкой средств защиты информации и аттестацией информационной системы по требованиям защиты информации.

Сам объект закупки находится по адресу https://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/ok504/view/documents.html?regNumber=0156200009920000498

Документы (в частности, ТЗ) находятся на вкладке: Вложения.

На всякий случай, мы сохранили [копию ТЗ](assets/tourist.docx).

1. Из каких подсистем состоит система (перечислите их названия)?
1. Какие три режима функционирования режима предусмотрены (кратко опишите, для чего каждый режим предназначен и какие функции в каждом режиме доступны)?
1. Какие требования доступности предъявляются к системе?
1. Какие требования предъявляются к подсистеме регистрации и учёта (а конкретно к журналированию событий)?
1. Какие меры должны быть включены в комплекс организационных и технических мер, направленных на нейтрализацию актуальных угроз безопасности?
1. Какие документы из состава эксплуатационной документации должны быть разработаны на систему защиты информации?

И самый главный вопрос: кто должен определять класс защищённости этой системы и как?

### Ответ:

1. Система состоит из следующих подсистем:
	* подсистема «Портал» (WEB-версия Системы);
	* подсистема «Мобильное приложение»;
	* подсистема «Административный интерфейс».

2. Режимы функционирования системы:
	* штатный - режим, обеспечивающий выполнение функций системы:
		- клиентское программное обеспечение и технические средства пользователей и администратора Системы обеспечивают возможность круглосуточного функционирования, с перерывами на обслуживание в рамках регламента технического обслуживания Системы, установленного Заказчиком;
		- серверное программное обеспечение и технические средства серверов обеспечивают возможность круглосуточного функционирования, с перерывами на обслуживание в рамках регламента технического обслуживания Системы, установленного Заказчиком.
	* сервисный - в этом режиме Система должна обеспечивать возможность проведения следующих работ:
		- техническое обслуживание;
		- модернизация аппаратно-программного комплекса;
		- устранение аварийных ситуаций.
	* аварийный - система переходит в аварийный режим при возникновении нештатной ситуации и невозможности штатной работы. В случае перехода Системы в аварийный режим, обслуживающему персоналу необходимо перевести Систему в сервисный режим.

3. Система должна обеспечивать следующий режим работы: доступность функций Системы в режиме – 24 часа в день, 7 дней в неделю (24х7).

4. Сохранение учетных данных, созданных при регистрации в Личном кабинете в подсистеме «Портал»  или в подсистеме «Мобильное приложение» в единую базу данных. База данных с информацией об учетных записях будет использоваться как при авторизации в подсистеме «Портал», так и при авторизации в подсистеме «Мобильное приложение». 

5. Комплекс организационных и технических мер, направленных на нейтрализацию актуальных угроз безопасности, определенных с учетом специфики Системы и условий ее функционирования, должен предусматривать:
	* идентификацию и аутентификацию субъектов доступа и объектов доступа;
	* управление доступом субъектов доступа к объектам доступа;
	* защиту машинных носителей информации, на которых хранятся и (или) обрабатывается конфиденциальная информация;
	* регистрацию событий безопасности;
	* антивирусную защиту;
	* обнаружение (предотвращение) вторжений;
	* контроль (анализ) защищенности информации;
	* обеспечение целостности информационной системы и информации; 
	* обеспечение доступности информации;
	* защиту технических средств;
	* ограничение программной среды;
	* защиту среды виртуализации (при использовании механизмов виртуализации);
	* защиту информационной системы, ее средств, систем связи 
	* и передачи данных;
	* выявление инцидентов (одного события или группы событий), которые могут привести к сбоям или нарушению функционирования информационной системы и (или) к возникновению угроз безопасности информации (далее – инциденты), и реагирование на них;
	* управление конфигурацией информационной системы и системы защиты информации.

6. Эксплуатационная документация на систему защиты информации Системы, должна включать в себя:
	* Руководство администратора на систему защиты информации Системы;
	* Руководство пользователя на систему защиты информации Системы;
	* Инструкцию по эксплуатации комплекса средств защиты информации и иных технических средств;
	* Технический паспорт Системы;
	* Описание технологического процесса обработки информации.

