# Специалист по информационной безопасности: расширенный курс
## Модуль "Основы информационной безопасности"
### Блок 2. Нормативное регулирование информационной безопасности
### Желобанов Егор SIB-48

# Домашнее задание к занятию «2.4. Лицензирование, аттестация, сертификация»

## Задача 1. Определение СЗИ для аттестации ГИС 

В ходе аудита вы установили, что часть информационных систем в компании относится к государственным информационным системам (ГИС). Эти ГИС имеют второй класс защищённости и установлены на операционной системе Windows 10. Вы совместно с менеджером по закупкам нашли в интернет-магазинах средства защиты информации, которые компания может себе позволить приобрести, и составили таблицу, разбив их по категориям. Вам предстоит выбрать одно СЗИ, которое максимально отвечает всем требованиям. 

### Процесс выполнения

1. Определите, какие средства защиты информации в каждой категории вы можете использовать в ГИС, то есть какие имеют сертификат, чтобы успешно пройти аттестацию. 
2. В шаблоне домашнего задания найдите категории и список возможных СЗИ. 
3. Для каждого СЗИ проверьте наличие сертификата, сферу применения и возможность использования в вашем случае. Используйте данные с сайта 
 [Государственного реестра сертифицированных средств защиты информации от ФСТЭК России](https://reestr.fstec.ru/reg3). Также можно проверять информацию на сайтах конкретных производителей СЗИ. 
4. Определите, какое средство защиты информации включает в себя функции всех категорий, за исключением категории «Средства доверенной загрузки».

<details>
    <summary>Подсказка</summary>

`Это средство защиты информации находится в категории «Средства защиты информации от несанкционированного доступа». ` 

  </details>

### Требования к результатам выполнения задания 1
- [ ] Вы точно определили, какие именно СЗИ и почему подходят под ваш кейс.
- [ ] Вы нашли СЗИ, которое включает в себя функции всех категорий, и указали цель его использования.
- [ ] Результаты оформили в таблицу шаблона домашнего задания.

### Ответ:

---

## Задача 2. Подготовка к аттестации ИС по требованиям ФСТЭК

Вам нужно получить аттестат соответствия ИС компании по требованиям ФСТЭК России. Для этого необходимо провести аттестацию ИС. Вы привлекаете к этой задаче предприятие-лицензиата. Напишите список документов, который должна подготовить ваша компания для получения аттестата соответствия.  
Опирайтесь на [Приказ ФСТЭК России от 29 апреля 2021 г. N 77](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/attachments/files/data/54671/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B7_%D0%A4%D0%A1%D0%A2%D0%AD%D0%9A_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8_%D0%BE%D1%82_29_%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%8F_2021_%D0%B3._N_77.pdf)

### Требования к результатам выполнения задания 2
- [ ] Вы составили полный список необходимых документов для сертификации.
- [ ] Результаты оформили в таблицу шаблона домашнего задания.

### Ответ:

--- 
## Дополнительная задача со звездочкой *

## Задача 3. Защита ЦОД*

Ваша организация решила разместить информационную систему персональных данных (ИСПДн), второй уровень защищённости, на вычислительных мощностях в стороннем центре обработки данных (ЦОД). Для обеспечения защиты информации вам нужно юридически закрепить требования на предоставление вычислительных мощностей. Какие обязательные условия вы включите в договор с подрядчиком? 

### Требования к результатам выполнения задания 3
- [ ] Вы составили список обязательных требований к ЦОД по вычислительным мощностям.
- [ ] Результаты оформили в таблицу шаблона домашнего задания.
