# Специалист по информационной безопасности: расширенный курс
## Модуль "Основы информационной безопасности"
### Блок 2. Нормативное регулирование информационной безопасности
### Желобанов Егор SIB-48

# Домашнее задание к занятию «2.1. Аудит информационной безопасности»

## Задание №1. Активы компании в контексте ИБ

Организация «Новейшие технологии» занимается разработкой средств защиты информации и занимает лидирующее место на мировом рынке. 

В организации введён режим коммерческой тайны и имеется секрет производства, который заключается в программном коде, используемом для прошивки BIOS. После прошивки BIOS отпадает потребность в использовании средств доверенной загрузки.

Генеральный директор очень трепетно относится к этому программному коду, и поэтому он записан всего на два USB-накопителя, на которые нанесён гриф «Коммерческая тайна». Один накопитель постоянно хранится в сейфе генерального директора как резервная копия, а второй выдаётся под подпись программистам и по окончании рабочего дня снова убирается в сейф.

Отдел кадров для оформления сотрудников использует только электронные документы, которые хранятся в отдельной базе данных. Доступ к базе данных осуществляется с автоматизированных рабочих мест сотрудников отдела кадров с использованием локально-вычислительной сети. 

Кроме того, в организации имеется отдел закупок, который, помимо закупок расходных материалов в интернет-магазинах, занимается закупкой транспорта для использования в качестве служебных машин. Для этого отдел использует интернет-площадку «Торги».

#### Ответьте на вопросы: 
1. Какие активы на предприятии требуют защиты?
2. Какие федеральные законы регулируют работу с этими активами?


#### Требования к результатам выполнения задания
- [ ] Вы нашли минимум четыре актива предприятия.  
- [ ] Перечень активов оформлен в таблицу, и к каждому активу указан регулирующий область федеральный закон.

---
## Дополнительные задания со звездочкой

## Задание №2*. Активы предприятия

Вы устроились на работу в организацию, и сегодня первый рабочий день. Руководитель поставил перед вами задачу — провести аудит информационной безопасности предприятия.

Изучите [Устав ООО «Компания»](assets/Устав_ООО_Компания.pdf).

#### Ответьте на следующие вопросы

1. Какие активы на предприятии требуют защиты?
2. Какие федеральные законы регулируют работу с этими активами?


#### Требования к результатам выполнения задания № 2
- [ ] Вы нашли минимум пять активов предприятия. 
- [ ] Перечень активов оформлен в таблицу, и к каждому активу указан регулирующий область федеральный закон.

## Задание № 3. Экспертная группа для аудита

Вы определили активы предприятия. Теперь необходимо собрать экспертную группу для проведения аудита информационной безопасности.

#### Ответьте на вопросы
1. Кто должен войти в экспертную группу на предприятии? Для каждого участника группы пропишите роли и вопросы, на которые он должен ответить за время проведения аудита.
2. Какую информацию об имеющихся объектах информационной инфраструктуры необходимо запросить у экспертной группы для того, чтобы ответить на вопросы из пункта 1?

#### Требования к результатам выполнения задания № 3
- [ ] Вы составили минимум пять ролей для экспертной группы.
- [ ] Для каждого члена экспертной группы прописана роль.
- [ ] Для каждого члена экспертной группы прописан перечень вопросов, на которые он должен найти ответы в рамках кейса.
- [ ] Данные оформлены в таблицу по шаблону к домашнему заданию.

## Критерии оценки домашнего задания

Домашнее задание считается выполненным при соблюдении следующих условий:
- [ ] составлены развёрнутые ответы на все вопросы обязательного задания 1;
- [ ] если вы выполняли задания со звёздочкой, составлены развёрнутые ответы на все вопросы заданий 2 и 3;
- [ ] задания выполнены в копии шаблона домашнего задания.

---
### Ответ:

Задание выполнено в шаблоне:
* [Ссылка на файл расположенный в этом репозитории](assets/Аудит_информационной_безопасности_SIB-48.docx)
* [Ссылка на файл расположенный в Google Drive](https://docs.google.com/document/d/1MMEthJvW-6hRo9BoTVaHdfywGyxPZTDd/edit?usp=drivesdk&ouid=102224985767039144519&rtpof=true&sd=true)
