# Специалист по информационной безопасности: расширенный курс
## Модуль "Основы информационной безопасности"
### Блок 4. Защита информации в финансовых системах, международные и отраслевые стандарты
### Желобанов Егор SIB-48

# Домашнее задание к занятию «4.2. Международные и отраслевые стандарты»

### Задача №1 - ГОСТ Р ИСО/МЭК 27000-2021

Вам необходимо изучить ГОСТ Р ИСО/МЭК 27000-2021

Ответьте на следующие вопросы:
1. Что такое СМИБ?
2. Что такое актив? Какие виды активов бывают? Являются ли сотрудники активом?
3. Что такое атака?
4. Какие дополнительные свойства также могут быть включены в понятие информационная безопасность? Что они означают (дайте им определение)?
5. Что такое риск информационной безопасности?

### Ответ:
1. Система менеджмента информационной безопасности (СМИБ) - часть общей системы менеджмента, которая основана на подходе бизнес-рисков при создании, внедрении, функционировании, мониторинге, анализе, поддержке и улучшении информационной безопасности.

2. Актив - что-либо, что имеет ценность для организации.  
Бывают разные виды активов:
	* программное обеспечение;
	* информация;
	* материальные активы (серверы, АРМ);
	* люди (сотрудники), их квалификация и опыт;
	* нематериальные активы (деловая репутация и имидж компании)

Сотрудник организации может быть активом (например программист разрабатывающий специальное ПО).

3. Атака - попытка уничтожения, раскрытия, изменения, блокирования, кражи, получения несанкционированного доступа к активу или его несанкционированного использования.

4. Дополнительные свойства, которые могут быть включены в понятие информационной безопасности:
	* подлинность - свойство, гарантирующее, что субъект или ресурс идентичен заявленному;
	* подотчетность - ответственность субъекта за его действия и решения;
	* неотказуемость - способность удостоверять имевшее место событие или действие и их субъекты так, чтобы это событие или действие и субъекты, имеющие к нему отношение, не могли быть поставлены под сомнение;
	* достоверность - свойство соответствия предусмотренному поведению и результатам.

5. Риск информационной безопасности - потенциальная возможность того, что уязвимость будет использоваться для создания угрозы активу или группе активов, приводящей к ущербу для организации.

### Задача №2 - CIS Benchmarks*

Организация [CIS](https://www.cisecurity.org/) предоставляет возможность скачать и просмотреть [CIS Benchmarks](https://www.cisecurity.org/cis-benchmarks/)

Вам необходимо ознакомиться с бенчмарками на:
* [Apple iOS (iOS 13 v1.0.0)](assets/CIS_Apple_iOS_13_and_iPadOS_13_Benchmark_v1.0.0.pdf)
* [Google Android (v1.3.0)](assets/CIS_Google_Android_Benchmark_v1.5.0.pdf) - на сайте доступен для загрузки документ **v1.5.0**

И ответить на следующие вопросы:
1. Сколько `configuration profiles` определяется в каждом документе? Приведите краткую их характеристику (на что направлены, для чего предназначены)
2. iOS: из каких соображений рекомендуется отключить опцию `Allow Siri while device is locked`?
3. iOS: из каких соображений рекомендуется включить опцию `Force fraud warning`?
4. iOS: к каким последствиям приведёт включение опции `Maximum number of failed attempts`?
5. Android: из каких соображений рекомендуется включить опцию `Allow remote lock and erase`?
6. Android: из каких соображений рекомендуется отключить опцию `Make pattern visible`? Что из себя представляет `shoulder surfing attack`?
7. Android: из каких соображений рекомендуется обеспечить отсутствие `Guest profiles`?

### Ответ:

1. Профили `configuration profiles`:
	* Android - определяется 2 профиля:
		* уровень 1 - предназначен для того что бы быть практичным и осторожным и обеспечить явное преимущество безопасности. А также не оказывать негативного влияния на полезность технологии сверх допустимого.
		* уровень 2 - этот профиль расширяет профиль «Уровень 1». Элементы этого профиля обладают одной или несколькими из следующих характеристик:
			* предназначены для сред или случаев использования, где безопасность имеет первостепенное значение;
			* действует как мера глубокой защиты;
			* может негативно повлиять на полезность или производительность технологии.
	* IOS - определяется 4 профиля:
		* Уровень 1 - устройства, принадлежащие конечному пользователю. Пункты этого профиля относятся к устройствам Apple iOS 13 и iPadOS 13, принадлежащим конечным пользователям, и предназначены для:
			* быть практичными и осторожными;
			* обеспечивать очевидную выгоду для безопасности;
			* не препятствовать использованию технологии сверх допустимого.
		* Уровень 2 - устройства, принадлежащие конечному пользователю. Этот профиль расширяет профиль «Уровень 1 - Устройства, принадлежащие конечному пользователю». Элементы этого профиля применяются к устройствам Apple iOS 13 и iPadOS 13, принадлежащим конечным пользователям, и могут:
			* использоваться в средах и сценариях использования, где безопасность имеет первостепенное значение;
			* выступать в качестве мер глубокой защиты;
			* негативно влиять на полезность или производительность технологии.
		* Уровень 1 - Устройства, принадлежащие учреждениям. Пункты этого профиля относятся к устройствам Apple iOS 13 и iPadOS 13, находящимся в собственности учреждения, и предназначены для:
			* быть практичными и осторожными;
			* обеспечивать очевидную выгоду для безопасности;
			* не препятствовать использованию технологии сверх допустимого.
		* Уровень 2 - Устройства, принадлежащие учреждениям. Этот профиль расширяет профиль «Уровень 1 - Устройства, принадлежащие учреждениям». Элементы этого профиля применяются к устройствам Apple iOS 13 и iPadOS 13, принадлежащим конечным пользователям, и могут:
			* использоваться в средах и случаях, когда безопасность имеет первостепенное значение;
			* выступать в качестве мер глубокой защиты;
			* негативно влиять на полезность или производительность технологии.
			
2. Эта рекомендация относится к доступу к Siri, когда устройство заблокировано. Доступ к Siri на заблокированном устройстве может позволить неавторизованным пользователям получить доступ к информации, которая в противном случае им недоступна. Siri имеет доступ к сообщениям, контактам и ряду других данных.

3. Эта рекомендация относится к функции Safari, предупреждающей конечных пользователей о посещении предполагаемых мошеннических сайтов. Мошеннические веб-сайты маскируются под легитимные экземпляры финансовых, деловых и других важных сайтов. Они предназначены для получения учетных данных пользователей, часто с помощью фишинговых кампаний. Функция предупреждения о мошеннических сайтах в Safari помогает защитить конечных пользователей от таких сайтов.

4. Эта рекомендация касается количества попыток входа в систему перед автоматическим удалением криптографического ключа устройства. Чрезмерное количество попыток ввода неправильного пароля обычно указывает на то, что владелец потерял физический контроль над устройством. В этом случае стирание ключа шифрования поможет обеспечить конфиденциальность информации, хранящейся на устройстве.

5. Настройка «Allow remote lock and erase» позволяет пользователю удаленно заблокировать устройство или стереть данные через Find My Device. Это помогает обеспечить конфиденциальность и защитить данные от несанкционированного доступа.

6. Видимость шаблона при разблокировке устройства может привести к раскрытию шаблона и уязвимости для атак "через плечо". Поэтому не стоит делать шаблон устройства видимым. `Shoulder surfing attack` -  это атака, когда во время использования устройства, злоумышленник может увидеть, стоя сзади, графический ключ/пароль/ и т.д.

7. Пользователи и гостевой профиль могут делать почти все то же самое, что и владелец устройства, но каждый профиль имеет свое собственное пространство для хранения данных. В результате гости могут устанавливать вредоносные приложения или выполнять другие действия, которые ставят под угрозу общую безопасность устройства. Поэтому добавлять гостевые профили на устройство не рекомендуется.
