# Netology-ibb
## Module 01. Homework 1
### Желобанов Егор SIB-48

## Задача №1 - Конституция

Изучите Конституцию РФ и ответьте на следующие вопросы:

1.  На основании чего может быть ограничено право на тайну переписки или телефонных переговоров?
2.  В каких целях могут быть ограничены права и свободы гражданина и человека?

### Ответ:
1. В соответствии со статьёй 23 п.2 - ограничение этого права допускается только на основании судебного решения.
2. Здесь можно выделить несколько статей:
	* ст. 55 п.3 - права и свободы  человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
	* ст. 56 п.1 - в условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя в соответствии с [федеральным конституционным законом](https://ivo.garant.ru/#/document/12123122/entry/300) могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием пределов и срока их действия.  

	Также могу добавить, что в соответствии со статьёй 56 п.3 **не подлежат** ограничению права и свободы, предусмотренные [статьями 20](https://ivo.garant.ru/#/document/10103000/entry/20), [21](https://ivo.garant.ru/#/document/10103000/entry/21), [23](https://ivo.garant.ru/#/document/10103000/entry/23) (часть 1), [24](https://ivo.garant.ru/#/document/10103000/entry/24), [28](https://ivo.garant.ru/#/document/10103000/entry/28), [34](https://ivo.garant.ru/#/document/10103000/entry/34) (часть 1), [40](https://ivo.garant.ru/#/document/10103000/entry/40) (часть 1), [46 - 54](https://ivo.garant.ru/#/document/10103000/entry/46) Конституции Российской Федерации.

## Задача №2 - "Взламывать вместе – всегда веселее!"

Ответственность за нарушения законодательства прописана в Федеральных Законах и Кодексах (Административном, Уголовном и других).

В рамках  [УК РФ](https://base.garant.ru/10108000/), а именно раздела  ["Преступления против общественной безопасности и общественного порядка"](https://base.garant.ru/10108000/d67615e380180e02ecd5ecde81a784be/)  главы 28  ["Преступления в сфере компьютерной информации"](https://base.garant.ru/10108000/42bb11d7291ec544e2ec2604179c0da1/)  описана ответственность за неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации (обратите внимание: именно компьютерной - в той же статье вы найдёте определение этого термина), если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации.

Ответьте на вопрос:

1.  какова ответственность за это деяние и от чего она зависит?

### Ответ:

Глава 28, Статья 272 "Неправомерный доступ к компьютерной информации".  
Наказание зависит от заинтересованности, общего количества участников либо использования служебного положения, тяжести последствий и нанесенного ущерба.
В соответствии с данной статьей:
* неправомерный доступ  к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации - **наказывается** штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
* то же деяние, причинившее крупный ущерб или совершенное из корыстной заинтересованности - **наказывается** штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
* деяния, предусмотренные  частями первой или второй настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения - **наказываются** штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
* деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их наступления - **наказываются** лишением свободы на срок до семи лет.

Крупным ущербом в статьях настоящей главы признается ущерб, сумма которого превышает один миллион рублей.

## Задача № 3 - Закон "Об информации, информационных технологиях и защите информации"

Изучите  [Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в системе ГАРАНТ"](https://base.garant.ru/12148555/).

Ответьте на вопросы:

1.  В рамках закона вводится понятие "Конфиденциальность информации", приведите его определение.
2.  Чем предоставление информации отличается от распространения информации?
3.  Сохранение каких трёх ключевых аспектов подразумевается в термине "Информационная безопасность"?

### Ответ:

1. **Конфиденциальность  информации** - обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определенной информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без согласия ее обладателя.
2. **Предоставление информации** - это действия, направленные на получение информации определенным кругом лиц или передачу информации определенному кругу лиц, а **распространение информации** - действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц. Т.е. можно добавить своими словами, что при предоставлении информации существует некое соглашение о передаче между лицами-участниками обмена этой информацией, а в случае распространения, информация может быть передана свободно, но с соблюдением требований, установленных законодательством Российской Федерации.
3. В термине "Информационная безопасность" подразумевается сохранение трёх ключевых аспектов:
	* **Конфиденциальность** — состояние информации, при котором доступ к ней осуществляют только субъекты, имеющие на него право.
	* **Доступность** — состояние информации, при котором субъекты, имеющие право доступа, могут реализовать их беспрепятственно.
	* **Целостность** — состояние информации, при котором её изменение осуществляется только преднамеренно субъектами, имеющими на него право.

## Задача № 4 - Конфиденциальность, доступность, целостность

В результате утечки данных о клиентах одного из банков в руках злоумышленника оказались ФИО и номера телефонов клиентов. Воспользовавшись данной информацией, злоумышленник позвонил одному из клиентов банка и, представившись сотрудником банка, узнал данные для входа в интернет-банк. Это позволило ему войти в интернет-банк с учётными данными клиента, но попытка перевода средств на собственные счета (с карты клиента на счета злоумышленника) была заблокирована системой, при этом карта и учётная запись клиента остались функционирующими (не были заблокированы).

Ответьте на вопрос:

1.  Были ли при этом нарушены конфиденциальность, целостность или доступность информации?

### Ответ:

1. **Была нарушена конфиденциальность информации**, потому что в результате утечки данных в руках злоумышленника оказались ФИО и номера телефонов клиентов.
2. **Доступность информации не была нарушена**, потому что злоумышленник не произвел никаких изменений, например смену пароля, и клиент по прежнему имеет доступ в свой банк-клиент.
3. **Целостность информации не была нарушена**, потому что попытка перевода средств на собственные счета (с карты клиента на счета злоумышленника) была заблокирована системой, при этом карта и учётная запись клиента остались функционирующими (не были заблокированы).
